# 学好Linux

不管是在生活还是工作中，每个人都会逐渐养成一些小习惯。坏习惯一旦形成就很难改正，所在在系统学习 Linux 之前，给大家一些建议，刻意去培养一些好的习惯，对自己是很有利的。

##  学习Linux，要习惯使用命令行

 操作系统必须要有图形界面，但早期的 Linux 并不完全支持图形界面，操作起来也没有 Windows 系统流畅，这也是 Windows 系统比 Linux 系统流行的原因之一。在图形界面下进行操作，既直观又简洁，但 Linux 的图形界面存在许多小问题，所以未被大多数 PC 机用户认可。

 个人电脑的操作系统大多为 Windows，其次为 macOS，服务器要托管在 IDC 机房，通过远程去管理，这种情况下，开启图形界面不仅耗费资源，而且远程管理时还会有网络带宽的额外开销，因此 Linux 在服务器领域比较流行。

 目前，也有不少朋友喜欢使用 Linux 的图形界面及支持图形界面的远程连接工具来管理 Linux，但鉴于以上使用图形界面的几个弊端，建议初学者不要轻易使用 Linux 的图形界面。命令行是 Linux 系统正常运行的核心，也是专业 Linux 系统工程师必须掌握的技能，所以大家要习惯使用命令行。

##  操作Linux，要慎之又慎

 问大家一个问题，你有没有误删过某个重要的文件呢？多数读者会回答“有”，任何人都会有疏忽的时候，但作为一名 Linux 系统管理员，每天都要和服务器打交道，养成严谨认真的习惯是非常有必要的。

 其次，服务器上的数据非常重要，所以每天都必须备份，这样一旦数据损坏，还有挽救的余地；反之，数据将无法恢复，很有可能会造成非常严重的后果。

 数据备份固然重要，但也经不起一次次的操作失误。在学习 Linux 命令行的过程中，我们输入命令的速度会越来越快，效率也会越来越高，但与此同时，很有可能会无意间输入错误的指令。比如，要删除某个目录，却把要删除目录的名字写错了，结果可想而知。

 所以建议大家，输入命令的速度不要太快，看准了再按回车。另外，对于修改重要的配置文件，一定要养成修改前先备份的习惯，这样一旦出现问题，还可以将文件快速还原。

##  操作Linux，安全永远是第一位的

 大家有没有这样的习惯，比如说：

*  各个网站的账号和密码都一样；
*  密码中包含自己的名字或者生曰；
*  密码设置得非常简单，采用纯数字形式或者包含一些常用词汇 \(如 love、china 等）；
*  将密码存在一个文档里，并保存到 U 盘中随身携带；
*  密码使用了好多年，一直没有更改过。

 以上列举的这几个习惯，不管符合几条，都说明你的安全意识还不够，需要加强。

 要登录服务器，必不可少地要使用登录密码，密码如何设置、如何保存都是有讲究的，下面列举几个设置及保存密码需要注意的点：

1.  密码设置得要复杂，至少要 8 个字符，其中包含数字和大小写字母，而且不能有规律性，且密码中不能包含自己的名字或者生曰；
2.  不能在所有的网站都使用同一个账号和密码。近几年有多起账号泄露事件，如果在各大网站设置的密码都一样，一旦你在某一网站上的密码泄露了，那就相当于你所有的密码都泄露了。
3.  密码最好不要长期沿用，建议每隔 1~3 个月修改一次。
4.  密码不能保存在一个文档里，更不能把存有密码的文档存到可移动存储设备里。因为可移动存储设备有可能遗失，那么设置的密码也就遗失了。

> 除了密码，日常在办公室中，也要刻意培养一些习惯。例如，给自己的办公电脑设置密码、当离开工作岗位时将电脑锁屏，等等。

